# chapter2. 변수와 타입
## 2.1 변수
### 1. 변수란?
- 변수(Variable)는 값을 저장할 수 있는 메모리의 공간을 의미한다.
- 변수에는 하나의 값만 저장할 수 있다.
- 변수에는 한 가지 타입의 값만 저장할 수 있다.

### 2. 변수의 선언
- 변수를 사용하기 위해서는 먼저 변수를 선언해야 한다.
- 변수 선언 = 데이터 타입 + 변수 이름;
  - 타입은 변수에 저장되는 값의 종류와 범위를 결정 짓는 요소이다.
  - 변수 이름은 메모리 주소에 붙여진 이름이다.
  - 프로그램은 변수 이름을 통해서 메모리 주소에 접근하고, 그곳에 값을 저장하거나 그곳에 있는 값을 읽는다.
```java
int age; // 정수 int값을 저장할 수 있는 age 변수 선언
double value; // 실수 double값을 저장할 수 있는 value 변수 선언
```
- 변수 명명 규칙
  - 첫 번째 글자는 숫자로 시작할 수 없다.
  - 첫 번째 글자는 문자이거나, '$', '_'이어야 한다.
  - 영어 대소문자가 구분된다.
  - 첫 문자는 영어 소문자로 시작하되, 다른 단어가 붙을 경우 첫 문자를 대문자로 한다.
  - 자바 예약어는 사용할 수 없다.(예약어는 필요하면 따로 찾아보기)
  - 변수 이름을 보고 어떤 값을 저장하고 있는지 쉽게 알 수 있는 이름을 지어주면 좋다.

### 3. 변수의 사용
- 변수에 값을 저장하고 읽는 행위를 말한다.
- 변수값 저장 =>  대입 연산자(=)를 사용한다.
  - 대입 연산자(=) 
    -  우측의 값을 좌측 변수에 저장한다는 의미이다.
  - 초기값 
    - 변수를 선언하고 처음 값을 저장할 경우, 초기값이라고 한다.
    - 변수를 선언함과 동시에 줄 수도 있다.
    ```java
    int score; // 변수 선언
    score = 90; // 값 저장
    ```
    ```java
    int score = 90;
    ```

  - 리터럴(literal)
    - 소스 코드 내에서 직접 입력된 초기값을 말한다.
    - 리터럴은 상수(constant)와 같은 의미지만, 
    프로그램에서는 상수를 "값을 한 번 저장하면 변경할 수 없는 변수"로 정의하기 때문에 "리터럴"이란 용어를 사용한다.
  - 리터럴의 종류
    - 정수 리터럴
      - 정수 리터럴을 저장할 수 있는 타입은 byte, char, short, int, long이 있다.
    - 실수 리터럴
      - 실수 리터럴을 저장할 수 있는 타입은 float, double이 있다.
    - 문자 리터럴
      - 문자 리터럴을 저장할 수 있는 타입은 char 뿐이다.
    - 문자열 리터럴
      - 문자열 리터럴을 저장할 수 있는 타입은 String 뿐이다.
    - 논리 리터럴
      - 논리 리터럴을 저장할 수 있는 타입은 boolean 뿐이다.

- 변수값 읽기
  - 변수는 초기화과 되어야 읽을 수가 있고, 초기화되지 않은 변수는 읽을 수가 없다.
    ```java
    int value; // 변수 value 선언(초기화 안 됨)
    int result = value + 10; // 변수 value 값을 읽고 10을 더한 결과값을 변수 result에 저장
    ```
    ```java
    int value = 30; // 변수 value가 30으로 초기화 됨
    int result = value + 10; // 변수 value 값을 읽고 10을 더한 결과값(40)을 변수 result에 저
    ```
  
### 4. 변수의 사용 범위
- 변수는 중괄호 {} 블록 내에서 선언되고 사용된다.
- 로컬 변수(local variable) : 메소드 블록 내에서 선언된 변수이다.
- 로컬 변수는 메소드 실행이 끝나면 메모리에서 자동으로 없어진다.
- 변수는 선언된 블록 내에서만 사용이 가능하다.
- if, for, while을 제어문이라고 한다.

## 2.2 데이터 타입
- 모든 변수에는 타입이 있으며, 타입에 따라 저장할 수 있는 값의 종류와 범위가 달라진다.
- 변수를 선언할 때 주어진 타입은 변수를 사용하는 도중에 변경할 수 없다.

### 1. 기본(primitive) 타입
- 기본 타입
  - 정수, 실수, 문자, 논리 리터럴을 직접 저장하는 타입을 말한다.
- 정수 타입
  - byte, char, short, int, long
- 실수 타입
  - float, double
- 논리 타입
  - boolean

### 2. 타입 변환
- 타입 변환
  - 데이터 타입을 다른 데이터 타입으로 변환하는 것을 말한다.
- 타입 변환의 종류
  - 자동(묵시적) 타입 변환
    - 프로그램 실행 도중에 자동적으로 타입 변환이 일어나는 것이다.
    - 작은 크기를 가지는 타입이 큰 크기를 가지는 타입에 저장될 때 발생한다.
  - 강제(명시적) 타입 변환
    - 강제적으로 큰 데이터 타입을 작은 데이터 타입으로 쪼개어 저장하는 것이다.
    - 캐스팅(Casting)이라고 한다.
