# chapter4. 조건문과 반복문
## 4.1 코드 실행 흐름 제어
### 1. 제어문
```java
제어문(조건식) {
    실행문;
}
```

  - 실행 흐름을 개발자가 원하는 방향으로 바꿀 수 있게 해준다.
  - 조건식과 중괄호 {} 블록으로 구성된다.
  - 조건식의 연산 결과에 따라 블록 내부의 실행 여부가 결정된다.
- 제어문의 종류
  - 조건문(if문, switch문)
  - 반복문(for문, while문, do-while문)
  
## 4.2 조건문
### 1. if문
```java
if(조건식) {
    실행문;
}
```

- 조건식의 결과에 따라 블록 실행 여부가 결정된다.
- 조건식에는 true 또는 false 값을 산출할 수 있는 연산식이나 boolean 변수가 올 수 있다.
- 조건식이 true이면 블록을 실행하고 false이면 블록을 실행하지 않는다.

### 2. if-else문
```java
if(조건식) {
    실행문;
} else {
    실행문;
}
```

### 3. if-else if-else문
```java
if(조건식1) {
    실행문;
} else if(조건식2) {
    실행문;
} else {
    실행문;
}
```

### 4. 중첩 if문
```java
if(조건식1) {
    if(조건식2) {
    실행문;
    } else {
    실행문;
    }
} else {
    실행문;
}
```

### 5. switch문
```java
switch(변수) {
    case 값1:
        실행문;
        break;
    case 값2:
        실행문;
        break;
    default:
        
}
```

- 변수의 값에 따라서 실행문이 결정되는 조건 제어문이다.
- switch문은 괄호 안의 값과 동일한 값을 갖는 case로 가서 실행문을 실행시킨다.
- 괄호 안의 값과 동일한 값을 갖는 case가 없으면 default로 가서 실행문을 실행시킨다.
- default는 생략 가능하다.
- case 끝에 break를 붙여 switch문을 빠져나간다.

## 4.2 반복문
### 1. for문
```java
for(초기화식; 조건식; 증감식) {
    실행문;
}
```
- 반복 횟수를 알고 있을 때 주로 사용한다.
  (정해진 횟수만큼 반복한다.)
- for문의 실행 흐름
  1. 초기화식이 제일 먼저 실행된다.
  2. 조건식을 평가해서 true일 경우 실행문을 실행하고, false이면 for문 블록을 실행하지 않고 끝난다.
  3. 실행문이 모두 실행되면 증감식을 실행한다.
  4. 증감식이 실행되고나면 다시 조건식을 평가한다.
  5. 평가 결과가 true이면 3->4->2 로 다시 진행된다. false이면 for문이 끝난다.
- 초기화식의 역할은 조건식과 실행문, 증감식에서 사용할 변수를 초기화한다.
- 초기화식이 필요 없을 경우에는 다음과 같이 초기화식을 생략할 수 있다.
  ```java
  int i = 1;
  for (; i<=100; i++) {
  ...
  }
  ```

- 초기화식과 증감식은 둘 이상이 있을 수 있다.
  - 둘 이상일 경우 쉼표(,)로 구분해서 작성하면 된다.
    ```java
    for (int i=0, j=100; i<=50 && j>=50; i++. j--) {
    ...
    }
    ```
    
- 초기화식에 선언된 변수는 for문 블록 내부에서 사용되는 로컬 변수이다.
- for문을 작성할 때 초기화식에서 루프 카운트 변수를 선언할 때 부동소수점 타입을 사용하지 말아야한다.
- for문은 중첩된 for문을 사용할 수 있다.
  - 바깥쪽 for문이 한 번 실행할 때마다 중첩된 for문은 지정된 횟수만큼 반복해서 돌다가 다시 바깥쪽 for문으로 돌아간다.

### 2. while문
```java
while(조건식) {
    실행문
}
```

- 조건에 따라 반복할 때 주로 사용한다.
  (조건식이 true일 경우 반복한다.)
- 조건식에 비교 또는 논리 연산식이 주로 온다.
- while문의 실행 흐름
  1. 조건식을 평가한다. 평가 결과가 true이면 실행문을 실행한다.
  2. 실행문이 모두 실행되면 다시 조건식으로 돌아가서 조건식을 평가한다.
  3. 조건식이 true이면 실행문을 다시 실행하고, false이면 while문을 종료한다.

### 3. do-while문
- 조건에 따라 반복할 때 주로 사용한다.
  (조건식이 true일 경우 반복한다.)