# chapter6. 클래스
## 6.1 객체 지향 프로그래밍
- 객체 지향 프로그래밍(OOP: Object Oriented Programming)
  - 부품에 해당하는 객체들을 먼저 만들고, 이것들을 하나씩 조립해서 완성된 프로그램을 만드는 기법이다.
  - 만들고자 하는 완성품인 객체를 모델링하고, 집합 관계에 있는 부품 객체와 사용 관계에 있는 객체를 하나씩 설계한 후 조립하는 방식으로 프로그램을 개발하는 기법이다.

### 1. 객체(Object)란?
- 물리적으로 존재하거나 추상적으로 생각할 수 있는 것 중에서 자신의 속성을 가지고 있고 다른 것과 식별 가능한 것을 말한다.
- 속성과 동작으로 구성되어 있다.
  - 자바는 이 `속성`과 `동작`들을 각각 `필드(filed)`와 `메소드(method)`라고 부른다.
- 객체 모델링(Object Modeling)이란?
  - 현실 세계의 객체를 소프트웨어 객체로 설계하는 것을 말한다.
  - 현재 세계 객체의 속성과 동작을 추려내어 소프트웨어 객체의 필드와 메소드로 정의하는 과정이다.

### 2. 객체의 상호작용
- 객체들은 각각 독립적으로 존재하고, 다른 객체와 서로 상호작용하면서 동작한다.
- 객체들 사이의 상호작용 수단은 메소드이다.
- 메소드 호출을 통해 객체가 다른 객체의 기능을 이용한다.
- 객체의 상호작용은 객체 간의 메소드 호출을 의미하며 매개값과 리턴값을 통해서 데이터를 주고 받는다.
  - 메소드 호출의 형태
    ```java
    리턴값 = 전자계산기객체.메소드(매개값1, 매개값2, ...);
    
    ex) int result = Calculator.add(10, 20); // 리턴한 값을 int 변수에 저장
    ```
    - 도트(.) 연산자 : 객체의 필드와 메소드에 접근할 때 사용한다.
    - 매개값 : 메소드를 실행하기 위해 필요한 데이터이다.
    - 리턴값 : 메소드가 실행하고 나서 호출한 곳으로 돌려주는 (리턴하는)값이다.

### 3. 객체 간의 관계
- 객체는 개별적으로 사용될 수 있지만, 대부분 다른 객체와 관계를 맺고 있다.
- 관계의 종류
  - 집합 관계
    - 하나는 부품이고 하나는 완성품에 해당한다.
      - 예) 엔진 객체, 타이어 객체, 핸들 객체 & 자동차 객체
  - 사용 관계
    - 객체 간의 상호작용을 말한다.
      - 예) 사람 객체 & 자동차 객체
  - 상속 관계
    - 상위(부모) 객체를 기반으로 하위(자식) 객체를 생성하는 관계를 말한다.
    - 상위 객체 : 종류
    - 하위 객체 : 구체적인 사물
      - 예) 자동차 객체 & 기계 객체

### 4. 객체 지향 프로그래밍의 특징
- 캡슐화(Encapsulation)
  - 캡슐화란 객체의 필드, 메소드를 하나로 묶고, 실제 구현 내용을 감추는 것을 말한다.
  - 외부 객체는 객체 내부의 구조를 알지 못하며 객체가 노출해서 제공하는 필드와 메소드만 이용할 수 있다.
  - 필드와 메소드를 캡슐화하는 이유는 외부의 잘못된 사용으로 인해 객체가 손상되지 않도록 보호하는데 있다.
  - 자바 언어는 캡슐화된 멤버를 노출시킬 것인지, 숨길 것인지를 결정하기 위해 `접근 제한자(Access Modifier)`를 사용한다.
    - 접근 제한자는 객체의 필드와 메소드의 사용 범위를 제한함으로써 외부로부터 보호한다.
- 상속(Inheritance)
  - 부모 역할의 상위 객체와 자식 역할의 하위 객체가 있다.
    - 상위 객체는 자기가 가지고 있는 필드와 메소드를 하위 객체에게 물려주어 하위 객체가 사용할 수 있도록 해준다.
  - 상속은 상위 객체를 재사용해서 하위 객체를 쉽고 빨리 설계할 수 있도록 도와준다.
    - 이미 잘 개발된 객체를 재사용해서 새로운 객체를 만든다.
    - 반복된 코드의 중복을 줄여준다.
    - 개발 시간을 절약 시켜준다.
    - 상위 개체의 수정으로 모든 하위 개체들의 수정 효과를 가져오므로 유지 보수 시간을 최소화 시켜준다.

- 다형성(Polymorphism)
  - 다형성은 같은 타입이지만 실행 결과가 다양한 객체를 이용할 수 있는 성질을 말한다.
  - 하나의 타입에 여러 객체를 대입함으로써 다양한 기능을 이용할 수 있다.
  - 자바는 다형성을 위해 `부모 클래스` 또는 `인터페이스의 타입` 변환을 허용한다.
    - 부모 타입에는 모든 자식 객체가 대입될 수 있다.
    - 인터페이스 타입에는 모든 구현 객체가 대입될 수 있다.
  - 다형성의 효과
    - 객체는 부품화가 가능하다.
    - 예) 자동차를 설계할 때 타이어 인터페이스 타입을 정용했다면 이 인터페이스를 구현한 실제 타이어들은 어떤 것이든 상관없이 장착(대입)이 가능하다.

## 6.2 객체와 클래스
- 객체는 설계도를 바탕으로 만들어진다.
- 자바에서의 설계도는 클래스(class)이다.
  - 클래스에는 객체를 생성하기 위한 필드와 메소드가 정의되어 있다.
  - 클래스로부터 객체를 만드는 과정을 `인스턴스화`라고 한다.
  - 하나의 클래스로부터 여러 개의 인스턴스를 만들 수 있다.

## 6.3 클래스 선언
- 객체의 대표 이름을 하나 결정하고 이것을 클래스 이름으로 한다.
- 클래스 이름은 다른 클래스와 식별할 목적으로 사용되므로 자바의 식별자 작성 규칙에 따라서 만들어야 한다.

|  번호  | 작성 규칙                        | 예                            |
|:----:|:-----------------------------|:-----------------------------|
|  1   | 하나 이상의 문자로 이루어져야 한다.         | Car, SportsCar               |
|  2   | 첫 번째글자는 숫자가 올 수 없다.          | Car, 3Car(x)                 |
|  3   | '$', '_' 오의 특수 문자는 사용할 수 없다. | $Car, _Car, @Car(x), #Car(x) |
|  4   | 자바 키워드는 사용할 수 없다.            | int(x), for(x)               |

- 자바 언어는 영어 대소문자를 다른 문자로 취급한다. 클래스 이름도 영어 대소문자를 구분한다.
- 서로 다른 단어가 혼합된 이름을 사용한다면 각 단어의 첫 머리 글자는 대문자로 작성하는 것이 관례이다.
  ```java
  Calculator, Car, Member, ChatClient, CharServer, Web_Browser
  ```
  
- 클래스 이름을 정했다면 `클래스이름.java`로 소스 파일을 생성해야 한다.
- 소스 파일을 생성했다면 소스 파일을 열고 다음과 같이 클래스를 선언해준다.
  ```java
  public class 클래스 이름 {
  }
  ```
- 일반적으로 소스 파일당 하나의 클래스를 선언한다.(두 개 이상의 클래스 선언도 가능하다.)
- 두 개 이상의 클래스가 선언된 소스 파일을 컴파일하면 바이트 코드 파일은(.class) 클래스를 선언한 개수만큼 생긴다.
- 파일 이름과 동일한 이름의 클래스 선언에만 public 접근 제한자를 붙일 수 있다.
  - 파일 이름과 일치하지 않는 클래스 선언에 public 접근 제한자를 붙이면 컴파일 에러가 발생한다.
- 소스 파일 하나당 동일한 이름의 클래스 하나를 선언하는 것이 좋다.

## 6.4 객체 생성과 클래스 변수
- 클래스를 선언한 다음 컴파일 했다면 객체를 생성할 설계도가 만들어진 것이다.
- 클래스로부터 객체를 생성하는 방법은 `new 연산자`를 사용하면 된다.
  ```java
  new 클래스();
  ```
  
- new 연산자 뒤에는 생성자가 오는데, 생성자는 클래스() 형태를 가지고 있다.
- new 연산자로 생성된 객체는 메모리 힙(heap) 영역에 생성된다. 그리고 객체의 주소를 리턴한다.
  - 객체의 주소를 참조 타입인 클래스 변수에 저장하면, 변수를 통해 객체를 사용할 수 있다.
```java
클래스 변수;
변수 = new 클래스();
```
```java
클래스 변수 = new 클래스();
```

- 클래스의 두가지 용도
  1. 라이브러리(API: Application Program Interface)용
     - 라이브러리 클래스는 다른 클래스에서 이용할 목적으로 설계된다.
  2. 실행용
     - 실행용 클래스는 프로그램의 실행 진입점인 main() 메소드를 제공하는 역할을 한다.
  ```java
  public class Student {
      // 라이브러리로서의 코드(필드, 생성자, 메소드)
      // 실행하기 위한 코드
      public static void main(String[] args) {
          Student s1 = new Student();
          System.out.println("s1 변수가 Student 객체를 참조합니다.");
          
          Student s2 = new Student();
          System.out.println("s2 변수가 Student 또다른 객체를 참조합니다.")
      }
  }
  ```

- 대부분의 객체 지향 프로그램은 라이브러리(부품 객체 및 완성 객체)와 실행 클래스가 분리되어 있다. 클래스를 분리해서 작성하는게 좋다.

## 6.5 클래스의 구성 멤버
- 클래스에는 객체가 가져야 할 구성 멤버가 선언된다.
  - 필드(Field) : 객체의 데이터가 저장되는 곳
  - 생성자(Constructor) : 객체 생성 시 초기화 역할 담당
  - 메소드(Method) : 객체의 동작에 해당하는 실행 블록
### 1. 필드
- 객체의 고유 데이터, 부품 객체, 상태 정보를 저장하는 곳이다.
- 선언 형태는 변수(variable)와 비슷하지만, 필드를 변수라고 부르지 않는다.
  - `변수`는 생성자와 메소드 내에서만 사용되고 생성자와 메소드가 실행 종료되면 자동 소멸한다.
  - `필드`는 생성자와 메소드 전체에서 사영되며 객체가 소멸되지 않는 한 객체와 함께 존재한다.
### 2. 생성자
- new 연산자로 호출되는 중괄호 {} 블록이다.
- 객체 생성시 초기화를 한다.
  - 필드 초기화나 메소드 호출을 통해 객체를 사용할 준비를 한다.
- 메소드와 비슷하게 생겼지만 클래스 이름으로 되어 있고 리턴 타입이 없다.

### 3. 메소드
- 객체의 동작에 해당하는 중괄호 {} 블록이다.
- 메소드를 호출하면 중괄호 블록에 있는 모든 코드들이 일괄적으로 실행된다.
- 객체 간 데이터 전달의 수단으로 사용된다.
- 외부로부터 매개값을 받을 수도 있고, 실행 후의 값을 리턴할 수도 있다.

## 6.6 필드
### 1. 필드 선언
- 필드 선언은 클래스 중괄호 {} 블록 어디서든 존재할 수 있다.
- 생성자 선언과 메소드 선언의 앞과 뒤 어떤 곳에서도 필드 선언이 가능하다.
  - 생성자와 메소드 중괄호 블록 내부에 선언된 것은 모두 로컬 변수가 된다.
- 필드 선언은 변수의 선언 형태와 비슷하다.
```java
타입 필드 [ = 초기값] ;
```

- 타입은 필드에 저장할 데이터의 종류를 결정한다.
  - 기본 타입(byte, short, int, long, float, double, boolean)
  - 참조 타입(배열, 클래스, 인터페이스)
- 필드의 초기값은 필드 선언 시 주어질 수도 있고, 생략될 수도 있다.
- 초기값이 지정되지 않은 필드들은 객체 생성 시 자동으로 기본 초기값으로 설정된다.

|   분류    | 데이터 타입                           | 초기값                     |
|:-------:|:---------------------------------|:------------------------|
|  정수타입   | byte                             | 0                       |
|         | char                             | \u0000(빈 공백)            |
|         | short                            | 0                       |
|         | int                              | 0                       |
|         | long                             | 0L                      |
|  실수 타입  | float                            | 0.0F                    |
|         | double                           | 0.0                     |
|  논리 타입  | boolean                          | false                   |
|  참조 타입  | 배열<br/>클래스(String 포함)<br/>인터페이스  | null<br/>null<br/>null  |

### 2. 필드 사용
- 필드를 사용한다는 것은 필드값을 읽고, 변경하는 작업을 말한다.
- 클래스 외부에서 사용할 경우 우선 클래스로부터 객체를 생성한 뒤 필드를 사용해야 한다.
  - 필드는 객체에 소속된 데이터이기 때문이다.

## 6.7 생성자
- 생성자(Constructor)는 new 연산자와 같이 사용되어 클래스로부터 객체를 생성할 때 호출되어 객체의 초기화를 담당한다.
- 객체 초기화란 필드를 초기화하거나, 메소드를 호출해서 객체를 사용할 준비하는 것을 말한다.
- 생성자를 실행시키지 않고는 클래스로부터 객체를 만들 수 없다.
### 1. 기본 생성자
- 모든 클래스는 생성자가 반드시 존재한다.
  - 하나 이상을 가질 수 있다.
- 클래스 내부에 생성자 선언을 생략하면 컴파일러가 기본 생성자(Default Constructor)를 바이트 코드에 자동 추가시킨다.
  - 이 때문에 클래스에 생성자를 선언하지 않아도 new 연산자 뒤에 기본 생성자를 호출해서 객체를 생성시킬 수 있다.
```java
[public] 클래스() {}
```
```java
소스 파일(Car.java)
public class Car {
    
}
================================>
바이트 코드 파일(Car.class)
public class Car {
    public Car() {} // Car() => 기본 생성자 자동 추가
}
```
```java
Car myCar = new Car(); // Car() => 기본 생성자
```

### 2. 생성자 선언
- 생성자 명시적으로 선언하기
  ```java
  클래스( 매개변수선언, ...) {
  // 객체의 초기화 코드
  }
  ```
  
- 메소드와 비슷한 모양을 가지고 있지만, 리턴 타입이 없고 클래스 이름과 동일하다.
- 매개 변수 선언은 생략할 수도 있고, 여러 개를 선언해도 된다.
- 매개 변수는 new 연산자로 생성자를 호출할 때 외부의 값을 생성자 블록 내부로 전달하는 역할을 한다.
- 클래스에 생성자가 명시적으로 선언돼 있을 경우 반드시 선언된 생성자를 호출해서 객체를 생성해야 한다.

### 3. 필드 초기화
- 클래스로부터 객체가 생성될 때 필드는 기본 초기값으로 자동 설정된다.
- 다른 값으로 초기화 하는 방법은 두가지 있다.
  - 필드를 선언할 때 초기값을 주는 방법
  - 생성자에서 초기값을 주는 방법
    - 객체 생성 시점에 외부에서 제공되는 다양한 값들로 초기화되어야 한다면 생성자에서 초기화를 해야한다.
- 매개 변수의 이름은 초기화시킬 필드 이름과 비슷하거나 동일한 이름을 사용하는게 좋다.
- 관례적으로 필드와 동일한 이름을 갖는 매개 변수를 사용한다.
  - 필드와 매개 변수 이름이 동일하면 생성자 내부에서 해당 필드에 접근할 수 없다.
    - 동일한 이름의 매개 변수가 사용 우선순위가 높기 때문이다.
    - 해결 방법은 필드앞에 `this`를 붙이면 된다. => `this`는 객체 자신의 참조이다.

### 4. 생성자 오버로딩(Overloading)
- 외부에서 제공되는 다양한 데이터들을 이용해서 객체를 초기화하려면 생성자도 다양화될 필요가 있다.
- 자바는 다양한 방법으로 객체를 생성할 수 있도록 생성자 오버로딩(Overloading)을 제공한다.
  - 생성자 오버로딩이란 매개 변수를 달리하는 생성자를 여러 개 선언하는 것을 말한다.
- 생성자 오버로딩 시 주의할 점은 매개 변수의 타입과 개수 그리고 선언된 순서가 똑같을 경우 매개 변수 이름만 바꾸는 것은 생성자 오버로딩이라고 볼 수 없다는 것이다.
  ```java
  Car(String model, String color) {...}
  Car(String color, String model) {...} // 오버로딩이 아니다.
  ```

### 5. 다른 생성자 호출(this())
- 생성자 오버로딩이 많아질 경우 생성자 간의 중복된 코드가 발생할 수 있다.
- 필드 초기화 내용은 한 생성자에만 집중적으로 작성하고 나머지 생성자는 초기화 내용을 가지고 있는 생성자를 호출하는 방법으로 개선할 수 있다.
- 생성자에서 다른 생성자를 호출할 때에는 다음과 같이 this() 코드를 사용한다.
  - this()는 자신의 다른 생성자를 호출하는 코드로 반드시 생성자의 첫줄에서만 허용된다.
  - this()의 매개값은 호출되는 생성자의 매개 변수 타입에 맞게 제공해야 한다.
  - this() 다음에는 추가적인 실행문들이 올 수 있다.
    - 호출되는 생성자의 실행이 끝나면 원래 생성자로 돌아와서 다음 실행문을 진행한다는 뜻이다.

```java
클래스([매개변수선언, ...]) {
    this(매개변수, ..., 값, ...);
    실행문;
}
```

## 6.8 메소드
## 6.9 인스턴스 멤버와 this
## 6.10 정적 멤버와 static
## 6.11 final 필드와 상수
## 6.12 패키지
## 6.13 접근 제한자
## 6.14 Getter와 Setter 메소드
## 6.15 어노테이션